---
title: "学习房地产 - 保经济、房地产、鸡娃与内卷"
date: 2023-06-06T20:12:32+08:00
draft: false
---

由于我女儿已经 2 岁，考虑给她一个稳定舒适的环境，我开始看房，并对房地产相关的政治经济话题多了一些关注。发现一个公众号《太阳照常升起》，内容丰富翔实，另我收获很大。这里摘录一些内容。

下面的内容中，放在这样的引用块中的，是该公众号的内容：

> 一个引用块示例。

其他的内容是我与之相关的感想。

## 保经济、房地产、鸡娃与内卷

链接： https://mp.weixin.qq.com/s/esRu6PCzkKL1Pbv6uHgdyw

> 学区支撑房价，仿佛就是昨天的事。但大家突然发现，不但学区改革带来房价冲击，索性，连下一代都突然没有了。过去十年，一线房价的运转机制一直是：新人买新房，生儿育女换学区，二胎换大房，最上层的套现。这个机制要能运转的前提是前面两个环节：要有新人能够一直买新房，新人要不断生儿育女去换学区。这个游戏在几年前其实就进行不下去了，只是人们不愿意承认。

刚准备买房的我并没有意识到这个运转机制。我并不看重学区房：

1. 叠加高房价和经济低迷，即使是深圳这种年轻人最多的城市，每年的新生儿出生率也在直线下降。我娃出生的 2021 年，出生率仅有 1.5%，比全面二胎刺激下 2017 年的 2.5% 下降了约 40%。现在的新建的教学楼、新增加的学位，到我娃读书的时候应该空置了许多。
2. 我不认为卷能卷出啥来。未来肯定是有创意的人才会脱颖而出，而不是在同个赛道互相卷的人可以胜出。我更多担心的是，不能指引孩子拥有更多的创造力和商业意识。（我本来就没有。）
3. 我更在乎学校能不能给娃足够丰富的体验。而不是死嗑成绩、升学率。当然现在最好的学校，在丰富体验这块也是普通学校不能比的。

但这并不是我否认作者的观点。也许对过去 10 年，围绕学区来配置房子的确是主流的行为。

---

> 我想起本号 2017 年初的一篇文章《[拐点来临之前——中国地产经济的内生性矛盾][guai-dian]》。2017年中国的房地产周期其实就结束了，那差不多也是二线投资的最后机会，三线及以下基本没有任何投资价值。**在此之后，住宅地产市场是一个高位运行的消费品市场，全赖刚需支持。**

「高位运行的消费品市场」，这个总结太精练了。在此之前，我只知道有些房子只有居住价值，很难通过买卖增值。但是没有过作者这么精确的总结。**一个好的表达会让理解更透彻。**

---

> 所以，一个是地方财政刚需，一个是房东财富保值增值刚需，这两部分，恰好是最能够影响决策的。问题是，我们肉眼可见，未来十年人口大幅下降，连学校都要大面积过剩。所以，即便“央妈再爱我一次”，恐怕不是最后一次，也是倒数第二次了。然而，即便再来一两次，又真能对多少人有利呢？
> 
> 于是，网红经济学家着急了，出来讲，人口问题才是最大的问题，没有新人，哪有消费？断章取义的看，这句话是对的。但问题在于，你希望年轻人生育，那就让他们成家立业搬进新房子去呀？让 3.8 亿流动人口能够稳定下来，能够安心生儿育女呀。（《[老龄化二百年——全球化视角下的中国人口问题][lao-ling-hua]》）但这时候你愿意吗？你愿意看到中国一线城市像新加坡那样，在你均价 15 万的“豪宅”附近，突然出现均价不到 2 万的“组屋”吗？难道“组屋”就不是住宅，就拉动不了建材、装修、家具、家电？
> 
> 所以明白为什么是今天这个状况了吗？因为你既要又要，什么都想要。无非就是，把房地产部门的利益让渡出来，把金融部门的利益让渡出来，把房东的利益让渡出来，这个人口负增长的过程，大家就可以更加缓和。但，你们愿意让渡吗？

作者不缺房子，也有学区房，但是他愿意发出这样的呐喊，是个真正关心国计民生的人。如果是我也成了房东，我大概也不希望房价跌。当然我更希望普通人的财富不要大比例被绑架在房子上。

---

> Michael Pettis 和 Matthew C. Klein 认为，在新冠疫情初期，美国采取大规模直接刺激终端消费者（发钱）的政策，导致美国居民侧的资产负债表没有受到冲击，消费能力不降反升。叠加全球供应链停摆，使得全球生产向中国大陆快速集中，因而即便中国大陆采取严格的疫情管理措施，外贸数据仍然十分精彩。但随着海外疫情管理提前转向，美国刺激政策不可能长期化，因此等到中国大陆疫情管理转向时，迎来了三个外部局面：一是海外需求恢复正常，甚至因为俄乌战争和为了抑制前期刺激所形成通胀的去通胀政策，需求还在减少；二是海外供应链快速恢复，曾经转由中国大陆集中生产的部分开始回流其他国家；三是中美贸易战导致的全球供应链大迁移，更多生产开始发生在中国大陆之外。以上三点，决定了中国大陆的产能再次处于过剩的境地。这也是当前中国大陆经济不振的主要原因。

当前中国经济低迷的一个解读。

---

> 为什么会有内卷呢？因为每个人都在做同样的事。做同样的题，考同样的试，选拔同样水平的人，做同样的工作，生产同样的产品，提供同样的服务。价格屠夫、制造狂魔，好不威风。理论上，我们把这个叫做同质化低水平大规模重复生产，讲简单一点就是“低质量发展”的意思。
>
> 内卷的根源在于没有差异化。没有差异化的根源在于我们的精英房东们对未来的认知仍然是鸡娃、刷题、考 985、考公或者出国。不要怪你下一代的生存环境还不如你的小时候，他们未来将要生活在怎样的环境中，其实是由每一个你来决定的。
>
> 如果我们的房东们不能给下一代创造一个更加多样化、差异化的环境，不告诉下一代没有差异、只会刷题就不会有未来，那 AI 替代，指日可待。

虽然我没有在美国呆过，但是可以感受到人家的教育体制、社会环境，是非常支持创新的。相反的，我们的教育在鼓励孩子小小年纪背一堆诗词、鼓励八股文的写作，这实在是很乏味。我希望我娃不会被环境裹挟到需要去卷，去给自己贴上很多头衔和标签，而是可以做自己真正喜欢的事情。

[guai-dian]: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649548770&idx=1&sn=831f3614edf4feb54a4e614b36836743
[lao-ling-hua]: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550054&idx=1&sn=09abcc578b3b810604736c8ce473c88d
